Here is the diagram that I would like to show you,
Voici le schéma que je voudrais vous montrer,
which is what we call a voltage summer.
ce qu'on appelle un sommateur de tensions.
You'll see here that we have an inverting amplifier
Observez bien qu'on a ici un amplificateur inverseur
and we have created a virtual ground.
et on a créé une masse virtuelle.
This virtual ground is essential to the use of this amp
Cette masse virtuelle est inhérente à l'utilisation de cet ampli
when it is in a linear area.
lorsqu'il est dans la zone linéaire.
So the potential here, is the same as it is here.
Donc le potentiel ici, c'est le même qui est ici.
And if I put a resistor here, or a potential of 0V,
Et si je mets ici une résistance, ou un potentiel de 0V,
I will still find myself with a potential of 0V.
je vais me retrouver avec un potentiel de 0V.
When we look what happens here,
Quand on regarde ce qui se passe ici,
I can write all these resistors
je peux facilement écrire toutes ces résistances
that you're seeing, from a V1 voltage source,
que vous voyez, par une source de tension V1,
a V'1 voltage source, a V"1 voltage source
une source de tension V'1, une source de tension V"1,
or we could easily write that the current I1 is
on peut aisément écrire que le courant I1
simply equal to the voltage V1 divided by the resistor R1,
égal simplement à cette tension V1 divisée par la résistance R1,
the same for the current I'1 which is equal to V'1
pareil pour le courant I'1 qui est égal à V'1
divided by the resistor R'1.
divisée par la résistance R'1,
It's the same for the current I"1 which is equal to V"1
pareil pour le courant I"1 qui est égal à V"1
divided by the resistor R"1.
divisée par la résistance R"1.
But what's really interesting here
Mais alors ce qui est très intéressant là,
is that the potential is completely independent,
c'est que ce potentiel est absolument indépendant,
it's controlled from this side.
il est contrôlé de ce côté.
This area here imposes the duplication from the negative feedback of the level,
Ce côté-là impose la copie par la contre-réaction de niveau,
or rather the potential of 0V towards this node here.
ou plutôt de potentiel de 0V vers ce nœud-là.
It's absolutely not the voltages
Ce n'est absolument pas les tensions
because the voltages that appear here,
parce que les tensions qui apparaissent ici,
you will see V1 here, you've got the voltage V'1 there
vous allez avoir V1 ici, vous allez avoir la tension V'1 là
and the voltage V"1 here.
et la tension V"1 ici.
And this will stay at 0V the entire time.
Et ceci restera tout le temps 0V.
So now let's look at Kirchhoff's Law.
Alors venons sur la loi de Kirchhoff.
Kirchhoff's Law tells us that current I is the sum of this, plus this, plus that.
La loi de Kirchhoff vous dit le courant I c'est la somme de ça plus ça plus ça.
Very good. This same currrent doesn't even enter the amp.
Très bien. Ce même courant n'entre pas dans l'ampli.
It goes through it, it will become I2.
Il va passer, il va devenir I2.
So I2 is always equal
Donc I2 est tout le temps égal
to the sum of the currents
à la somme des courants
I1 + I'1 + I"1.
I1 + I'1 + I"1.
So it's a law that adds up all the currents that pass through
Donc c'est une loi qui additionne tous les courants qui arrivent
while the potential retains the same value.
et que le potentiel garde la même valeur.
And when we start looking at what will happen
Et quand on commence à regarder ce qui va se passer
with the voltage  V2,
avec la tension V2,
let's remind ourselves that V2 is this one, this is V2,
rappelez-vous que V2 c'est celle-ci, elle est là V2,
so V2 is equal to -I2 x R2 .
donc V2 est égale à -I2 x R2.
So all these currents are multiplied
Donc tous ces courants se retrouvent multipliés
by the R2 resistor.
par la résistance R2.
They transform into a voltage equal to the output of V2,
Ils se transforment en une tension à la sortie égale à V2,
and that gives us something like this.
et ça nous donnera quelque chose de ce style-là.
Here is the diagram once we examine it
Voici maintenant le schéma une fois qu'on le regarde
with the links that have just been explained.
avec les relations qui viennent d'être édictées.
You'll see that the voltage V2 is equal to:
Vous trouvez que la tension V2 est égale à :
V1/R1 + V'1/R'1 + V"1/R"1,
V1/R1 + V'1/R'1 + V"1/R"1,
with + sign adding it all up,
avec un signe + qui additionne tout ça,
and which is multiplied by the R2 resistor.
et qui les multiplie par la résistance R2.
In other terms, you have V1 which is multiplied by a gain
En d'autres termes, vous avez V1 qui est multiplié par un gain
equal to -R2/R1 , the same for V'1, and for V"1.
égal à -R2/R1, pareil pour V'1, pareil pour V"1.
This type of circuit allows us to carry out
Ce genre de circuit nous permet de réaliser
what is called a mixing of voltages.
ce qu'on appelle un mixage de tension.
We can add voltage sources
On peut ajouter des sources de tension
that won't influence each other
qui ne s'influencent pas mutuellement
because we have a potential here that is absolutely constant,
parce que vous avez un potentiel ici qui est absolument constant,
independent from this part of the circuit
qui est indépendant de cette partie de circuit
because your amplifier gives out negative feedback,
parce que votre amplificateur réalise une contre-réaction
while this voltage here allows the potential of 0V
et que cette tension-là permet à ce potentiel de 0V
to be copied to this node here thanks to the virtual area.
d'être copié à ce nœud-là grâce à la masse virtuelle.
So this potential is managed by the negative feedback
Donc ce potentiel est complètement géré par la contre-réaction
and these different voltage sources
et ces différentes sources de tension
are absolutely independent from each other.
sont absolument indépendantes les unes des autres.
In other words,
En d'autres termes,
you can connect three voltage sources.
vous pouvez prendre trois sources de tension.
We could say that we have one voltage source V1,
On peut imaginer qu'on a une source de tension V1,
and a voltage source V'1, which are by nature completely independent.
une source de tension V'1 de nature complètement indépendante.
You can connect an audio source at this side here,
Vous pouvez brancher une source audio de ce côté-là,
another audio source from the other side,
une autre source audio de l'autre côté,
so we could have some classical music here,
donc on peut imaginer là de la musique classique,
here we could have some pop music,
on peut imaginer là une musique pop
and you could add a singer here,
et un chanteur qui vient s'ajouter
and you would only have to put variable resistors here
et vous n'avez qu'à mettre des résistances variables
and you will have just made what we call a mixing table,
et vous venez de faire ce qu'on appelle une table de mixage
because you would be mixing three voltage sources,
parce que vous être en train de mixer trois sources de tension
where the voltage output is the weighted sum of these three sources.
dont la tension de sortie est la somme pondérée de ces trois sources.
You can then write down the gains,
Vous pouvez donc écrire des gains,
raise the volume of the classical music by putting R2 higher up than ,
mettre un peu plus de classique en mettant R2 sur R1 assez élevé,
lower the sound of the pop music
baisser l'effet de la musique pop
and wipe out the sound or the voice of anyone talking
et annuler le son ou la voix d'une personne qui parle
who comes near the source.
et qui arrive vers cette source.
So this, this is the origin of what we call an adder,
Donc ça, c'est l'origine de ce qu'on appelle un additionneur
and this adder takes over sources which are entirely independent
et cet additionneur reprend des sources qui sont entièrement indépendantes
and sends them to the output.
et les renvoie à la sortie.
I would like to draw your attention to the fact
J'aimerais attirer votre attention sur le fait
that this diagram here does not correspond
que ce schéma-là ne correspond absolument pas
with that diagram there.
à ce schéma-là.
In this diagram, the voltage that you see in the node
Dans ce schéma-là, la tension que vous voyez dans le nœud
to which we add the current is always the same,
dans lequel on additionne les courants est toujours la même,
0V copied from here.
0V copié d'ici.
The voltage that you see here,
La tension que vous voyez là,
is a voltage that's the same as V2,
c'est une tension qui est égale à V2,
and the voltage V2 depends, of course, on I.
et la tension V2 dépend bien sûr de I.
The voltage V2 is this voltage here, as you can see,
La tension V2, c'est cette tension-là, que vous voyez,
but it's always between the output of V2 and the virtual area.
mais elle est toujours entre la sortie V2 et la masse.
And the current that comes from here passes through I2
Et le courant qui vient d'ici passe dans I2
and subsumes the voltage V2 with its own value.
et crée la tension V2 avec sa valeur.
However here, this voltage is in constant flux,
Par contre ici, cette tension est en train de bouger tout le temps,
including the effect on this resistor and the current I1.
y compris, l'effet sur cette résistance et le courant I1.
So when this voltage increases,
Donc quand cette tension augmente,
you will see that the voltage V1 - V2 will influence the current I1,
vous allez voir que la tension V1 - V2 va influencer le courant I1,
which is not the case here.
ce qui n'est pas le cas ici.
The voltage V1 is completely independent on the variation
La tension V1 est complètement indépendante de la variation
of the voltage V2
de la tension V2
because it is between V1 and the mass,
parce qu'elle est entre V1 et la masse,
so between this node here and this node here.
donc entre ce nœud-là et ce nœud-là.
And this has nothing to do with what is happening with the current I2
Et il ne voit pas du tout ce qui se passe avec le courant I2
which is the sum of these two other sources.
qui est la somme de ces deux autres contributions.
Here, the voltage V2 depends on this current exactly, this current, this current
Là, la tension V2 dépend exactement de ce courant, ce courant, ce courant
and the level of voltage here influences the value of I1.
et le niveau de tension là influence la valeur de I1.
It will also influence the value I'1 and the value of I"1.
Il influencera aussi la valeur I'1 et la valeur de I"1.
I now invite you to go to the laboratory
Je vous invite maintenant à aller au laboratoire
and look at an example of a summing amplifier,
et à regarder un exemple d'un amplificateur sommateur
and with this summing amplifier,
et avec cet amplificateur sommateur,
we will try two inputs.
vous allez prendre deux entrées.
Here is what you should connect.
Voici ce que je vous propose de brancher.
Take an operational amplifier.
Prenez un amplificateur opérationnel.
Create two voltage sources,
Amenez deux sources de tension,
one source of sinusoidal voltage, with a frequency of 1kΩ,
une source de tension sinusoïdale, d'une fréquence de 1kΩ
and a peak value equal to 2V.
et d'une valeur de crête égale à 2V.
In a second input, connect a DC voltage source
Sur une deuxième entrée, branchez une source de tension DC
with a value equal to 10V
avec une valeur égale à 10V
and use the diagram with the resistance ratio
et utilisez le schéma avec le rapport de résistance
that I have suggested you put here.
que je vous suggère de mettre ici.
I advise you take the sinusoidal input,
Je vous suggère de prendre sur l'entrée sinusoïdale,
and establish a gain.
de faire un gain.
You have the ratio that appears on this input here,
Vous avez le rapport qui apparaît sur cette entrée-là,
this is the resistance ratio of R2 over R11
c'est le rapport de la résistance R2 sur R11
which is equal to 22kΩ over 10kΩ
qui est égal à 22kΩ sur 10kΩ
so this corresponds to 2.2.
donc ça correspond à 2,2
With this 2.2, a much weaker signal
et ce 2,2, avec un signe moins bien sûr,
with respect to the sinusoidal voltage Ve1
par rapport à la tension sinusoïdale Ve1
and the DC voltage,
et sur la tension DC,
I suggest that you perform a damping effect,
je vous suggère de faire un effet d'atténuation,
so put 22kΩ divided by 6.8 which leads us to 0.32
donc de mettre 22kΩ divisé par 6,8 qui nous amène à 0,32
and, of course, with this being negative,
et bien sûr, ceci négatif,
let's observe what appears at the output.
et d'aller observer ce qui va apparaître à la sortie.
So we are in fact expecting a summation link
Donc on s'attend bel et bien à une relation de sommation
with the minus signs.
avec les signes négatifs.
Ve1 will be multiplied by the gain of 2.2.
Ve1 va être multiplié par le gain de 2,2.
Ve2  will be multiplied by the damping of 0.32.
Ve2 va être multiplié par l'atténuation de 0,32.
Let's see what happens when we analyse this
Voyons voir ce que ça va donner quand on va analyser ça
before connecting it to an oscilloscope.
avant de le brancher sur un oscilloscope.
Here is our circuit.
Voici notre circuit.
We have the voltage generated with a peak value of 2V.
On a la tension générée avec une valeur de crête de 2V.
You can see plus 2V, minus 2V, with a mean value of 0V.
Vous voyez 2V positif, 2V négatif, avec une valeur moyenne égale à 0V.
And here is the DC voltage, which we have connected here,
Et voici la tension DC, qu'on a branchée ici,
and the AC voltage which was connected here,
et la tension AC qui était branchée ici,
as we look at the output the sum of the two
et on regarde à la sortie la somme des deux
balanced by the resistance ratio,
pondérée par le rapport des résistances
and what we will see is that this sinusoidal voltage
et ce qu'on va voir c'est cette tension sinusoïdale
which has become, of course, 10V multiplied by 0.32
qui est devenue bien sûr le 10V multiplié par 0,32
and altered with a minus sign,
et amené avec un signe négatif,
will give us a value of -3.2, that you see here
va nous donner une valeur de -3,2, que vous voyez là,
will then become the average DC value at the output of V2.
qui va devenir la valeur moyenne DC à la sortie de V2.
And so, our sinusoidal voltage multiplied by a gain
Et forcément, notre tension sinusoïdale multipliée par un gain
equal to 2.2, which we can see here,
qui est égale à 2,2, on le voit ici,
will amplify with a 2.2 gain,
eh bien, il va amplifier avec un 2,2 en gain,
and will invert the voltage, so we have a phase shift of 180°
et surtout inverser la tension, donc un déphasage de 180°
between the input voltage and the output voltage
entre la tension d'entrée et la tension de sortie
which is very visible at the output of this summer.
qui est absolument visible sur la sortie de ce sommateur.
I now suggest to you that you take the same circuit
Je vous suggère maintenant de prendre ce même circuit
and connect different types of voltage sources
et de brancher différents types de sources de tension
other than sinusoidal voltage.
autres que la tension sinusoïdale.
And as you can see, this type of summer is capable of measuring
Et voilà ce genre de sommateur est capable de mesurer
or taking any type of input voltage,
ou de prendre n'importe quel type de tension à l'entrée
incorporating them in and sending them to the output.
et de les additionner et les renvoyer à la sortie.
For example, here we have a sinusoidal voltage
Par exemple, là on a une tension sinusoïdale
which we would like to add to a square wave.
qu'on aimerait bien additionner à un signal carré.
It's enough to put it at the input of this summer
Il suffit de le mettre à l'entrée de ce sommateur
and at the output, we have this blue line
et à la sortie, on a ce signal en bleu
which in fact corresponds to the sum of a sinusoidal voltage
qui correspond bel et bien à la somme d'une tension sinusoïdale
and a square voltage.
et d'une tension carrée.
We suggest you do this and observe the results with an oscilloscope.
Je vous invite à faire ça et de l'observer sur votre oscilloscope.
Here is a similar thing, we can, of course, do this
Voilà la même chose, on peut le faire bien sûr
with a sawtooth wave with a sinusoidal voltage.
avec un signal qui est en dents de scie avec une tension sinusoïdale.
You have the sawtooth wave
Vous avez le signal qui est en dents de scie
that we add to the sinusoidal voltage.
qu'on additionne à la tension sinusoïdale.
I'll leave that there so we can see the voltage in blue,
Je vous laisse faire ça pour voir la tension qui est en bleu,
which corresponds to the sum of both of them once they've been through the summer.
celle qui correspond à la somme des deux une fois passée par un sommateur.
It's enough to observe this on the oscilloscope
Il suffit d'observer ça sur l'oscilloscope
and to do this exercise in your laboratory
et de faire l'exercice dans votre laboratoire
to look at what's going on.
pour vous rendre compte de ce qui se passe.
And so, we've just finished looking at one use
Eh bien, on vient de terminer l'étude d'une utilisation
of an inverting amplifier,
de l'amplificateur inverseur,
and we've just found out that this inverting amplifier
et on vient de se rendre compte que cet amplificateur inverseur
is capable of taking an input signal,
est capable de prendre un signal à l'entrée,
a voltage in this case,
une tension en l’occurrence,
of multiplying it by a gain and performing an amplification
de le multiplier par un gain et d'effectuer une amplification
or a damping of this signal, sent to the output
ou une atténuation de ce signal renvoyé à la sortie
and inverted due to a minus sign according to the gain
et inversé parce qu'il y a un signe moins par rapport au gain
that we have reached.
que nous avons obtenu.
And with that we finish today's chapter.
Et voilà avec ça se termine notre chapitre aujourd'hui.